كانت ليلة باردة ومظلمة في تلك الزنزانة الضيقة التي وضعوه فيها
لكن كان عنده إحساس أن هاته الليلة ليست ككل الليالي التي مرت عليه في الخمس سنين الأخيرة في سجن فرسان مالطا
وضع رأسه المليئة بالهموم بين ركبتيه اللتان أصابهما الروماتيزم بسبب الظروف القاسية التي يعيش فيها
وبدأ يتذكر بدايته
ولد في مدينة هارلم في هولندا سنة 1575
وكان إسمه في ذلك الوقت هو "يان يانزون"
تذكر زوجته الأولى وأولاده أدوارد وإليزابيث
والحياة السعيدة التي كانوا يعيشونها
لكن هاته السعادة لم تستمر
لأن يان كان يحب البحر والمغامرة من الصغر
ولذلك أصبح بحارا في سن 25
وشارك في هجمات ضد البحرية الإسبانية في حرب التحرير الهولندية
لكن لأن ذلك العمل لم يكن مربحا
فقد قرر أن يصبح تاجرا يجول في موانئ البحر الأبيض المتوسط
حتى إلتقى مع زوجته الثانية التي كانت موريسكية في مدينة كارتاخينا الإسبانية
بعد ذلك تذكر الحدث الذي غير مجرى حياته
وهو يوم قبض عليه قراصنة أترك بالقرب من لانثاروتى في جزر الكناري
و أخذوه كأسير للجزائر سنة 1618
يان مع أنه كان أسيرا
أعجبته حياة المغامرة التي يعيشها قراصنة شمال إفريقيا
وبسرعة إقتنع بالإسلام وحاول أن يقنع به اصدقاءه المسيحين المسجونين
ولكي يكمل تحوله للإسلام
سيبدل إسمه من يان يانزون لمراد ريس
وبدأ يشتغل تحت إمرة قرصان معروف يسمى سليمان الرايس
هو أيضا هولندي دخل الإسلام سنوات قبله
بعد عام سيموت قائده سليمان
وفي نفس الوقت قام العثمانيون بالتحالف مع العديد من الدول الأوروبية
ومنعوا قرصنة سفنهم من الجزائر
ولهذا قام يان يانزون الذي يناديه الكل بمراد بالرحيل إلى المغرب
وبالضبط إلى مدينة سلا التي سمع عنها الكثير
سلا كانت مدينة عادية
حتى بدأ الموريسكيون من عشيرة الهورناتشوس القاطنين  بمنطقة إكستريمادورا بالأندلس بالرحيل إليها
الهورناتشوس كانوا يحبون القتال والحرب
وكانوا أذكياء حينما إستبقوا قرار الطرد الذي وضعه الملك فيليب الثالث في 22 سبتمبر 1609
عندما أعطى الأمر بإجلاء كل الموريسكيين من إسبانيا مسلمين كانو ولا مسيحيين
وعندما قدموا للمغرب
رحب بهم السلطان السعدي عبد الملك
واعطاهم نفس الحقوق والإمتيازات التي كانت عند المغاربة
بعد ذلك إستقروا على الضفة اليسرى من واد ابي رقراق التي تسمى الآن بالرباط
وسيلتحق بهم المورسكيون الآخرون الذين تم طردهم من الأندلس
بعد قرار الملك فيليب
لكن الموريسكيين بعكس الهورناتشوس
سيتركوا أموالهم و ممتلكاتهم في الأندلس وسيرحلوا للمغرب فقراء وحاقدين على الإسبان
ولذلك كانت القرصنة أفضل وسيلة لإرجاع الصاع صاعين
وخصوصا أن المدينة تحتل موقعا إستراتيجيا في مصب نهر يصعب على السفن أن تدخل لمرساه
الشيء الذي يمكن القراصنة من الهرب من السفن الحربية المطاردة لهم
ولذلك كانت تقع أغلب المدن القرصانية  في مصب نهر كالمهدية والصويرة
في هذه الأثناء ستصبح للهورناتشوس قوة وسلطة كبيرة في المدينة
وسيسكنوا قصبة الوداية بعكس الموريسكيين القادمين حديثا والذين سيسكنون  في المدينة السفلية التي هي الرباط
و سيعلنوا إستقلال سلا على الدولة المغربية وسيأسسوا جمهورية بديوان ينتخب رئيسا كل مرة
سيتذكر مراد أن من حسن حظه أنه قدم في الوقت الذي تم فيه إعلان إستقلال المدينة
وبسرعة ظهرت مهارته وقوته وشجاعته بين قراصنة سلا
ولذلك اختاره الديوان المكون من 14 قرصانا من قادة الهورناتشوس كرئيس جديد للمدينة
وفي العهد الذي حكم فيه مراد مدينة سلا
ازدهرت القرصنة كثيرا وبدأت المدينة تظهر في الخريطة كأكبر تهديد لسفن أوروبا
ومع أن منصبه كحاكم سلا مربح ومهم
لكن لم يكن يقوم بذلك من أجل المال فقط
لكن كان محبا للمغامرة أيضا
لذلك كان يأخد السفن ويقوم بغارات على مناطق بعيدة ولم يكن يخيفه شيء
مراد بدأ يتذكر مغامراته
و من بينها الهجوم الذي قام به على بلدات القريبة من بحر المانش في 1622
ولتي تذكر أنها آخر مرة إلتقى فيها ب عائلته الهولندية
لأنه عندما كان في تلك المهمة
لم تتبقى لهم  المؤونة وقرر أن يتشجع ويدخل هولندا مستغلا إتفاقية كانوا قد وقعوها مع المغرب
لكي يرسي سفينته في مدينة فيراه
وهناك لم تستطع السلطات الهولندية اعتقاله بحكم الإتفاقية مع المغرب
لكن أحضروا له زوجته وأولاده لكي يقنعوه بالتخلي على القرصنة
لكن لم يكن هناك أي شيء قدر على أن يمنعه من إتمام الهدف الذي قدم من أجله
بعد ذلك  عاد مراد إلى المغرب  و إستأنف الأعمال القرصانية التي يقوم بها
و لم يكن ليرحم أي سفينة تمر أمامه وحتى سفن هولندا بلده الأصلي
وفقت في 1623 إستطاع أثر ثلاثة سفن هولندية بالقرب من إسبانيا والبرتغال
أما في  1624
هجم السلطان السعدي زيدان على سلا
لكن لم يستطع أن يدخلها لكونها محصنة جيدا
لكن قبل انسحابه سيتوصل لإتفاق مع ريس مراد
وهو أن يعينه حاكما على المدينة
ويتعهد أن لا يعيد الهجوم عليهم ،مقابل اعطائه 10% من أرباح  القرصنة
مراد وصلت به الذكريات إلى واحدة من أكبر إجازته كقرصان
وهو الهجوم  على ايسلاندا سنة  1627
البلاد البعيدة التي حكى له عنها عبد دنمركي كان قد أسره
والتي لم يصل لها قرصان من قبله
تذكر الطريق الطويلة التي قطعها بأسطوله الصغير الذي يكون من ثلاث سفن فقط
و تذكر كيف كانت مؤونتهم الرئيسية في هاته المهمة وفي أغلب المهمات في البحر
هي الخبز والزيتون في الصباح والخليع في الغذاء والكسكس بالحمص في العشاء
مراد و في طريقه سيهجم في الأول على جزيرة إنجليزية اسمها جزيرة لوندي
تقع في قناة بريستول
والتي سيستغلها كقاعدة لهجماته
ومنها سيكمل لأيسلندا ويهجم على مدن Grindavík وVestmann و العاصمة Reykjavík
وسيأسر في هاد الهجوم ما بين 400 و 800 أسير سيبيعهم في سلا والجزائر
و بعد هذا الإنجاز
الكل إعترف به كأقوى قرصان عرفته شمال إفريقيا
عندما رجع الرايس مراد إلى سلا
وجد الوضع مختل ، و وأجد أن الهورناتشوس الذين يسيطرون على الديوان ، قرروا التخلي على التبعية للسلطان المغربي
لتوفير تلك 10% من الأرباح التي يعطوه اياها
ولكي يحققوا الأمر
قامو بالتقرب من المجاهد العياشي الذي ساندهم
وفي نفس السنة التي هي 1627
طرد الهورناتشوس ممثلي السلطان
وأغلقو المدينة في وجهه واستفردوا بالسلطة
عندما رأى الريس مراد ما حدث
قام بالرحيل من سلا إلى الجزائر
وهناك بدأ في الإشتغال مرة أخرى في قرصنة السفن في البحر الأبيض المتوسط
وبيع حمولتها في تونس
وهكذا أصبح صديقا عزيزا على القائد العسكري لإيالة تونس الملقب بالداي
لكن في بعض الأحيان كان يغامر ويقوم برحلة طويلة ويهجم على هدف بعيد
مثل سنة 1621
عندما هاجم مدينة بلتيمور في ايرلندا
و أسر 108 شخصا سيقوم يبيعهم في أسواق شمال إفريقيا
هذا الهجوم مازال يتخلد في بعض الأعمال الفنية الإنجليزية والأيرلندية حتى هذا الوقت
وبعد ذلك مراد ريس سيقوم بهجمات أخرى على قبرص و جزر البَلْيَار كورسيكا و سردينيا
حتى سيأتي اليوم الذي سيكون عائدا بالقرب من شواطئ تونس في سنة 1635
وسيهجم عليه عدد كبير من سفن فرسان مالطا يتفوقون كثيرا على عدد مقاتليه
وسيحاصروه و يضعوه في الأسر
ومنذ ذلك الوقت مرت عليه 5 سنين في سجن مالطا المظلم
حيث يتعرض للتعذيب كل يوم
مراد سيستفيق من هاته الذكريات بسبب الضجيج الكثير الذي يسمعه خارج الزنزانة
وبعد برهة بدأ يسمع صوت تكسير الباب
وعندما دخلوا عليه
وجدهم عسكرا يبدوا عليهم من لباسهم أنهم انكشارية عثمانيين
وأمروه بالذهاب معاهم
بعد ذلك سيعرف أن صديقه داي تونس
هو الذي هجم على الجزيرة لكي يحرره
ويحرر عدد كبيرا من المعتقلين في سجونها
مراد أخيرة إستعاد حريته
وفكر في أن يرجع إلى سلا
لكن سمع أن الهورناتشوس حاكمي قصبة الوداية
تحاربوا من مع المورسكيين الذين يشكلون أغلبية السكان
والذين ارادوا الدخول في الديوان
ووصلوا لإتفاق سنة 1630 لكي يقسموا عدد المنتخبين في الحكومة بشكل متساوي
ويقسموا الموارد والرسوم بين القصبة وسلا الجديدة التي هي الرباط
لكن التوتر بين المكونين بقي مستمرا
وفي 1631 حاول العياشي الذي كانت سلا  تابعة له
أن يستغل الوضع ويدخل للقصبة وللرباط
لكن لم يستطع
و بعد 5 سنين إستطاع الموريسكيون أن يغلبوا عشيرة الهرنتشوس
ويطردوهم من المدينة و القصبة
لكن فرحتهم لم تكتمل
لأن العياشي  مرة أخرى  سيحاصرهم في نفس وقت هجوم أسطول إنجليزي عليهم
وبعد عام في سنة 1638
دخل جيش السلطان السعدي القلعة
لكن استرجاعها الأندلسيون بسرعة
المهم في تلك الفترة  سلا وما جاورها كانت فيها حروب كثيرة
ولذلك إختار مراد أن يلبي دعوة السلطان المغربي الجديد
محمد الشيخ الأصغر
ويقبل عرضه لكي يصبح والي قصبة الوليدية
مراد الريس أو يان يانزون لم يعش كثيرا
وسيموت بعد عودته إلى المغرب بقليل
بسبب الأمراض المزمنة والتعذيب ليلته تعرض له في مالطا
بعد موت مراد ريس
سلا  كادت أن تسقط  لأن الكل أراد القضاء عليها
من  السلطان و العياشي والدول الأوروبية التي تهجمه في كل حين بأساطيلها
لكن من حسن حظ القراصنة أن الزاوية الدلائية بدأت تنتشر في المغرب
وفي 1644 تركزت حكومة سلا والرباط في يد إبن والي الدلائيٍن
و فقدت إستقلالها
مع أن أندلسيي المدينة يقومون في بعض الأحيان بثورات لكن لم تكن ناجحة
و لم تتغير الأمور حتى سنة  1668
عندما قضى  السلطان العلوي المولى رشيد على الزاوية الدلائية
ودخلت سلا في طاعته
وهناك بدأت القرصنة السلاوية في الإنهيار تدريجيا
لأن السلاطيين العلويين كانو يأخذون أغلب الأرباح
ولم يتبق للقرصنة دخل كبير يشجعهم على المغامرة بأنفسهم في البحر
و استمر الإنهيار حتى نهاية القرن 18
عندما ألغى المولى سليمان الجهاد البحري
وكان السبب في نهاية سلا كمدينة قرصانية